아이태신과 안테나네
>> 월간 안테나 시간 계속 이어가도록
하겠습니다. 이번에 이야기할 내용은
인탈 파운더리 비즈니스인데요.
사실 그 패결싱어가 굉장히 열심히
밀었다가
>> 네
>> 리프한 신임가 오면서 이거 안 될 것
같다라고 했는데 거의 뭐
>> 죽어가던 인텔파운드리를 트럼프
트럼프와 엔비디아 젠슨왕이 거의 멱살
잡아서 지금 끌어올린 거 아닌가
>> 그렇습니다
>> 생각이 드는데 최근에 애플 M리즈를
수준을 받았다는 이야기가 나왔어요.
네.이 내용 좀 설명 부탁드립니다.
>> 그죠?
>> 어 애플 M시리즈라고 하면 우리 제가
쓰고 있는 맥북 아니면 뭐 태블릿
PC죠. 여기도 들어갑니다.
>> 아, 예, 그렇죠. 거기도
들어갑니다. 여기도 어, 애플이구나.
네. 여기 IT 제품에 주로 들어가는
>> SOC죠. 그니까 제일 중요한
CPU와 뭐 이런 것들이 함축되 있는
그런 반도체인데 그걸 이제 우리가
M리즈라고 하고 지금 그거를 100%
TSMC에서 생산을 하고 있습니다.
그러니까 애플이 직접 설계는 하지만
생산는 TSMC가 100% 맡아
왔었죠. 이거를
>> 그동안에 잠깐 들리기로는
2028년부터 이거 인텔 맡을 수도
있다. 이런 얘기가 있었거든요. 근데
최근에 이제 거의 확정적으로 들리는
얘기는 2028년에 인텔이 이거를 다
넘겨 받고
>> 그리고 심지어 2027년에 일부
물량을 먼저 생산을 시작하게 될 수도
있다는 얘기가 나오고 있습니다.
그러니까
>> 우리가 애플이 판매하는 IT 제품을
전부 다 합치면 연간으로 한
0.7억대 7억대 그니까 7천만대이
정도 되거든요. 그러니까 7천만대
분에 대한 거는 2028년부터 그건
이제 M8이 되겠죠. 지금 어 연도를
따져고 보면 이제 그거를
2028년부터 100% 생산을 할
거고
>> 2027년부터는 M7이죠. 요거의
일부 물량 이거는 한 개수로는 한
2,500만 대, 2,600만대 정도
된다고 합니다. 요거를 먼저 생산을
하고 28년에 이제 100% 생상하는
걸로 요렇게 된다고 하거든요. 근데
이게 진짜 중요한게 우리가 그동안에
이제 파운드리 사업을 쭉 이제 봐와서
보면 아시겠지만
뭐가 제일 중요하느냐? 파운더리
사업을 하는데 제일 중요한게 뭐냐라고
봤을 때 물론 기술도 중요하고 돈도
중요하지만 결국에는 고객
기반이잖아요.
>> 음. 그렇죠. 가 수주를 해 가지고
선당공정 투자해서 이게 생산을 쭉
해서 연습을 해 볼 만한이 어떤
제품이 있느냐 그것도 안정적으로 꽂아
줄 수 있는 제품이 있느냐가
문제잖아요. 근데 그렇게 봤을 때
애플이 인텔라고 손을 잡는다는 건
굉장히 의미가 크죠. 그러니까 우리가
2015년 16년 이때 삼성하고
TSMC하고 거의 비슷했다가
>> 갑자기 TSMC의 무게가 실렸던 그
원인도 알고 보면 애플이 그리 가면서
그렇게 된 거잖아요. 예. 그래서요
아마 요번에요 사건도 그때 당시에
버간 어떤 효과를 일으키지 않을까
싶은 생각이 좀 듭니다. 네.
>> 일단 우리 삼성이 국내에서 사실
협력사들 이익 지호자는 이런 나쁜
일도 많이 하지만 네.
>> 사실 좋은 일도 하는게 결국 뭔가
하나 개발할 때 삼성의 우수한
인력들이 와서 거의 협력사 라인에
투입돼서
>> 맞습니다.
>> 거의 뭐 공동 개발 상조하면서 그죠.
1년 2년 있으면서 막 같이 개발하고
이런 경우들이 되게 많은데 사실
애플이 TSMC하고 선단 공정 개발할
때 보면 애플의 수많은 수백명의
인력들이 결국 TSMC 파운더리 패에
투입이 돼서
>> 거의 같이 개발하잖아요. 같이 개발해
주고 여기 바로 사 주고 그죠? 또
웨이퍼 나오면 바로 사주고 그
사실론이 그걸 하고 싶었는데
TSMC한테 텔자를 맞아서 사실 그것
때문에 이제 삼성 테일러을 낙점을 한
거다. 이런 이야기가 있는데 지금
그거를 인텔 파운드리에다가 해
주겠다는 거잖아요.
>> 그렇죠. 그렇죠. 그 삼성이
가져왔어야 되는데 그죠.
>> 안타까운 현실입니다.
>> 그죠. 이게 참 삼성 파운드 입장에서
좀 제가 보기 굉장히 좀 굉장히
불리한 이슈이긴 한데 또 한편을
걱정되는 거는 인텔이 외부 고객
기반으로 파운드리 서비스를 해 본
적이 별로 없고 그 실제로 지금
매출이 대부분 자기 삼성이 액션스
만드는 것처럼 그냥 인하우스 기반으로
대부분 이제 하는 거잖아요.
>> 그렇죠. 네.
>> M 시리즈가 사실 되게 중요한 칩이고
그리고 괴물 반도체라고 M 처음에
M1이 나왔을 때 굉장히 임팩트가
있었던 건데 저 중요한 아이템을
인텔에 맡기는게 맞나? 그래서
2027년을 한번 시도해 보는 거
같아요.
>> 트럼프 임기 끝날 때 힘 빠질 때
>> 그 뭐 그런 것도 있지만
>> 네네.
>> 2027년까지 땡하고 2028년부터
만약에 100% 바로 돌리면 말씀하신
것처럼 제대로 안 되면 어떡해요?
그러니까 2027년도에 한번 간을
보는 거죠. 한 1쯤 되는 거 같은데
2,500만 개니까 그 한 1 정도
해가지고 잘되면 이제 2028년도에
스무스하게 넘어가는 거고
>> 만약에 2027년도에 좀 뻐그럭그럭해
그렇게 되면 이제 2028년도에
100% 물량 주던 거 이제 없어지는
거예요. 없어지고 이제 다시
TSMC로 다시 돌아가는 거고 뭐
그러려고 2017년도에 그렇게 좀
>> 일부 좀 패드인 해 보는 거 아닌가
싶은 생각이 듭니다. 네. 항상 이제
종합 반도체 회사 이야기하면 설계도
하고 공정도 하잖아요. 사실 삼성도
설계도 하고 공정도 하는데
>> 인텔이 한 때 14호 장인이라고
>> 14난호에서 무려 7년 동안 머무르는
그죠 한때는 틱톡 전략 뭐 한 공정
설계 이런 걸 해서 걔 매년 성능
개선을 하던 회사가 14난호 장인이
됐는데 그때도 결국 자체 공정
고집하던 칩들은 잘 안 됐고
>> 그렇습니다.
>> 그죠? 그런데 TSMC에다 또
맡기니까 잘됐단 말이에요. 그러니까
아 설계 문제보다는 결국 공정
문제였구나라고
이제 초론이 되는 상황인데 그런
상황에서 지금 외부 칩을 특히나
애플의 M 시리즈 같은 중요한 걸
받아오고 그리고 지금 마이크로소프트
마이아 시리즈도 받았다고
>> 그렇죠. 그니까 저는 사실 그런
생각이 들어요. 과연이 회사들이
그러니까 애플 그리고 MS아 그리고
엔비디아하고도 또 협력을 요즘에 하고
있잖아요. 뭐 X86 CPU를 설계해
가지고 뭐 준다 이런 얘기도 있는데
과연이 회사들이
>> 자이로 그렇게 하는 걸까요? 자이는
아닌 거 같아. 그죠? 아무리 봐도.
근데 거기에 대해서 뭐죠.
>> 보이는 손이지 않
>> 예. 보이는 손이죠. 인터뷰를 하는
걸 나오는 거 보면 우리 자이로 하는
거다라고 얘기는 하지만 분명히이
트럼프가 몇살 잡고 끌어오는 것도
있는 거 같아요. 그래서 참 어떻게
보면 한편으로 부럽습니다. 사실 그
위치를 삼성 전자가 이제 딱 기다리고
있다가 TSMC에서 흘러나오는 것들
받아 가지고 그거를
>> 해서 올라가는게이 시나리오였을 텐데
갑자기 트럼프가 지금 인테일에 녹서를
잡고 끌고 올라가고 있으니이 참
어떻게 보면 전략상 차질이 생긴
거죠. 예. 이게 저는 이제 여담인데
이게 약간 힘의 이동을 생각해하는게
트럼프 1기 정부 때 봤을 때는 저는
팀이 다소 약간 좀 거만해 보이기도
했어요. 트럼프 만날 때 보면 야 뭐
네가 대통령인데 해봐야 뭐 힘도 없고
뭐 그냥 이상한 기행이나 일삼다가
대통령 된 놈 아니야 그러면서 사실
중국 쪽에서 전혀 힘을 안
뺐잖아요.이기 이 들어서도 똑같이
했는데 사실 트럼프가 이제는 공화당
주류를 장각했고 총상파들이 다 내각을
장악하고 저는 결정적인 사건이 팀이
공식 석상에 나와서 손 막 떨면서
1,억 달러 더 투자할게요. 뭐
이러면서 거의 울면서 이야기하는
>> 그렇죠.
>> 그게 결정적이지 않았을까? 어
>> 상징적인 장면이었죠.
>> 네네. 그렇죠. 어 그래서 아무튼 뭐
인텔 입장에서는 굉장히 지금 잘
됐습니다. 그러니까 26년까지 사실
매출을 기대해 볼 순 없을 거예요.
지금 뭐 마이아나 아니면 애플
M리즈만 해도 실제 매출이 나오는 건
27년 이후기 때문에
>> 지금 거의 한 3조원 이상 매분기
적자가 나고 있거든요. 인텔이. 근데
그럼에도 불구하고 최근 주가 보시면
아시겠지만 연초 대비 거의 두 배
올랐고
>> 그것도 오은 것도 거의 3개월 사이에
올랐어요.요 최근 3개월 사이에 두
배 올랐는데 그런 것들이 당장 뭐죠
>> 올해나 아니면 내년에 매출이 나올
거다라고 해서 오른다기보다는
애플의 물량이 들어와서 연습을 해보고
2027년부터 매출이 나오고 하다
보면 이게 선순한의 어떤 수류바퀴가
굴러갈 거다라고 다들 확신을 하는 거
같아요.
이 참 부러운 거죠. 예.
>> 그렇죠. 한때 그 필라델피아 반도체
지수의 그 하락 주범이 인텔이었는데
요즘에는 필라델피아 반도체 지수를
끌어가는게 인텔리다. 이런 이야기를
할 정도인데 그러니까 우리는 사실
투자자잖아요. 지금 대부분 보시는
분들이 투자자고 우리 안석현 기자는
이제 산업 전문가긴 하지만 자 그러면
뭐 우리가 인텔이 잘할지 못할지
이거는 나중에 몇 년 뒤에 확인하는
거고 그럼 일단은 이제 그러면 우리가
인텔 관련된 밸류 체인을 다시 봐야
되는 거 아니에요.
>> 그래서 우리 안기자가 정리를 싹
해오셨죠. 네. 지금 그러면이 관련된
이슈를 가지고 주목해야 되는 회사가
어디가 있을까요? 일단 해외에서부터
먼저 보면 인테일 당연히 들어가는
거고 그리고 M코 테크놀로지 아까
앞에 전 시간에도 말씀드렸었지만이
>> 인텔하고 굉장히 밀접하게 연결돼서
일을 하고 있습니다. 최근에 엠코가
공장이 여러 군데 있는데 여기 인천
송도에도 있거든요.
>> 인천 송도에 K5 공장이 있는데
거기에 인텔의 EMIB 라인을
짓는다는 얘기가 있어요. 이건 뭐
전자 신문에서 이제 보도가 나온 건데
아무래도 인텔도 그 모든 패키지를
자기네들이 스스로 해결하기 힘드니까
외주를 주는 거 같아요. 그래서
M코에서 그걸 받아서 자기네들이 이제
자체적으로 처리하는 그럼 M코
입장에서 보면 지금 TSMC의
코어스도 받아서 하고 있고 그리고
인텔의 EMI도 받아서 하고 있으면
어떻게 보면
>> ASE나 스필보 그러니까 스필이
ASE의 자회사잖아요.
보다 덩치에서는 엠코가 조금 작지만
>> 많이 작죠.
>> 많이 작죠. 많이 작지만 네. 돈이
되는 핵심 첨단 패키지에서는 어우
이거는 굉장히 좀 굉장히 격상이 되는
거거든요. 그래서 M코도 저는 굉장히
좀 좋아 보이고 국내에서는 이제
그동안에 제가 한번 따져 봤어요.
인텔라고 어디가 좀 거래를 많이 했나
보니까 이제 소재 부품 쪽에서는
원시가 굉장히 거래를 많이 했고
그리고 장비 쪽에서는 인텍플러스 이게
기판 검사하죠. 인텍플러스 있고
그다음에 넥스틴 넥스틴 넥스틴이 사실
인텔라고는
>> 코만 많이 하고 본격적인 매출이
그렇게 일진 않았던 거 같은데 어쨌든
인텔하고 관계는 좋으니까
>> 혹시나 인텔 파운더리 서비스가 잘돼서
인텔이 부활하게 되면요 원니 QNC
인텍플러스 넥스틴요 세 개 회사는
한번 눈겨 보셔도 좋을 것 같다
그렇게 봅니다. 네. 하늘 사화가
제가 더 떠었는데
>> 코미코가 사실 인텔의
>> 파츠 세정화 코팅 사업이
>> 다른 로컬은 다 잘되는데 미주만 안
좋은게 결국 인테리 안 좋아서 그런
건데
>> 예 코미코도 한번 관심 가지고 볼
만한 거 같습니다.
>> 아 요즘 거의 뭐 거의 뭐 푸케파로
돌리는데도 모자하다 그러더라고요.
>> 맞습니다. 지금 뭐 그렇죠. 어,
그리고 이제 원시하고 코미코는 또
TSMC하고도 비즈니스를 많이 하는데
결국 애리조나 앱하고도 다 직결이 돼
있고요. 본사적도 매출이 있는 걸로
알고 있고 하여튼 뭐 요거는 이제
단순히 뭐 인텔뿐만 아니라 또
TSMC 그리고 이제 미국 테일러 뭐
이런 쪽하고도 다 직결이 돼 있다.
그런 회사들 말씀하신 거 같아요.
혹시 뭐 또 추가로 못 하신 말씀
있으신가요?
>> 없습니다. 네. 네네. 일단 이제
유리기판 쪽이 굉장히 다이네믹해지는
거 같아요. 그래서 아직이 기술이
완성도가 다 오른 건 아닌데 결국
지금 전방시장 상황이 너무 좋잖아요.
갑자기 생각지 않았던 구글 TPU
같은 A6 수요가 폭발하고 있고
>> 지금 이제 내년에 코어스 전체
케파에서 그 40% 이상을 AC 쪽이
담당할 거다라고 보는 전망들도
있더라고요.
>> 그렇죠. 그러니까 이게 지금 계속 그
어떻게 선택합이 커지는 거 같아요.
압력이 커지는 거죠. 그니까
>> 코스케파라고 하는 거는이
TSMC에서이 계획을 잡아 놓은게
있는데 그거에 대한 거의 대부분의
부킹을 지금 엔비디아가 해 놓은
상황이라 이거를 어떻게 AC 쪽이
치고 들어가기가 참 어렵죠. 근데
그렇기 때문에 어 제가 뭐 지난
수간에도 한번 설명드린 거 같지만 A
쪽이 유리기판이나 어떤 대한 패키지
기술에 대해서 엔비디아보다 훨씬
적극적이에요. 예. 그까 아무래도
예. 없어서 그니까 TSMC
얼로케이션을 받지 못해서 그런 쪽으로
본인들이이 목마른 놈이 우물판다고
계속 대안을 마련해 가고 있는 것처럼
보입니다. 지금 보면
>> 그렇죠. 아무래도 뭐 아직까지
표준화된게 없기 때문에 자기네들이
이제 같이 만들어 갈 수 있는 거면
계속해서 이제 뭐 협력을 또 타진을
할 수밖에 없고 거기서 사실 또 우리
국내 소부장 기업들이 또 기회가
있다라는 생각이 들고 있고 참 이제
이야기하면서 안타까운 부분이 코버스가
저렇게 케파가 부족한데 왜 삼성
아이큐브는 안 될까?
>> 뭐 그거는 이제 전공정의 문제겠죠.
예네
>> 그냥 인텔처럼 오사시라도 하면 안
되나요?
정보장님한테 한번
>> 아 하여튼 뭐 삼성 파운드이 또 힘을
냈으면 좋겠습니다.
>> 아 정말 잘했으면 좋겠습니다.네 우리
국내 밸류체인 전반이 잘 되려면
어쨌든 삼성이 뭔가 치고 나가 줘야
됩니다. 그죠? 하이닉스도 잘하고
있고요. 네. 저희가 준비하는 내용은
여기까지죠. 네. 월간 안테나 시간이
정말 손살 같이 지나갔는데 여러분들
뭐 이거 내용을 잘 이해를 못
하시더라도네 계속해서 반복적으로
듣고네 읽고 하다 보면 다 이해가
됩니다. 제가 너무 오늘 그 내용에
집중하느라고 홍보를 하나도 못
해주는데 우리 안숙현 기자
>> 유튜브 채널이지 키퍼스트 지금 구독자
몇 명 몇 명이죠?
>> 22,000명 정도 됩니다.
>> 아 굉장히 빠르게 성장하는
채널입니다. 그죠?이 정도
>> 시작한지도 얼마 안 됐는데
>> 이제 딱 1년 됐습니다.
>> 그렇죠. 어, 1년 만에
22,000명이면 굉장히 성공적이다.
그리고 웬만한 IT 언론사 유튜브
채널보다 조회수가 더 잘 나온 것
같은데.
>> 아, 조회수는 좀 굉장히 고무적으로
생각하고 있습니다. 보니까 뭐 이형수
채널에서 와 가지고 많이
보시더라고요.
>> 그렇죠. 네. 저희 구독자분들이 꽤
많이 같이 네. 해주시고이 자리를
빌어서 감사하다고 말씀드리겠습니다.
>> 하여튼 댓글 상단에 우리 링크 걸어
놓을테니까 아직까지 이지키 포스트
그리고 안형 기자 텔레 채널 안테나
구독 안 하신 분들은 좀 구독 많이
해 주시기면 좋을 것 같습니다.
저희도 또 다음 달에 또 새해겠네요.
그죠? 새 또 더 좋은 내용으로
여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다.
따뜻한 연말 보내시고요. 정말 반등장
산타렐리를 또 만끽하시길 또
기원하겠습니다. 감사합니다 여러분.
안녕.
Oh.